翁凯老师讲解

解锁编程学习新知识

#### 学习哪个语言

1. 有个编程排名tiobe, 意义不大
2. 需要学习, 任何语言都可以学习
   1. 变量, 表达式, 运算符
   2. 语句函数
   3. 数据结构
   4. 算法
3. 一般第一门语言: c(中国90%) / java(北美最多) / python(北美趋势)
4. 北美为何不学c: 后续课程对语言依赖低, 对自学要求高, 而中国考研要C语言
5. 第一门语言
   1. 就业市场
   2. 后续课程需要
   3. 学习难易程度: 降低难度来吸引学生
6. 开发工具影响对语言学习: GUI(turbo C 难), 接收命令行
7. 计算机专业的基础:
   1. 编程能力的培养
   2. 就业目标: 程序员!
   3. 所有课程应该为编程能力服务, 少部分需要研究能力
8. 选择
   1. C的大部分内容java可以覆盖, 除了指针, union
   2. java有容器, 泛型, 多线程, GUI, 网络, 数据库
   3. python用于写程序, 不是写软件
   4. 任何语言都适合0基础学习, 每个语言都有坑
9. java生逢其时
   1. 计算模式在演变! : 主机(20年)-> 单机(90年) -> C/S(95年) -> B/S(browser 浏览器, 不需要装软件 05年) -> 移动与云(现在)
   2. java一直不擅长桌面软件, 但桌面不重要了, 不需要开发桌面软件了, 只用做好服务端, 浏览器端就好
   3. 语言的上升是因为有库, 有人写库是因为它流行! 企业才会选择它
10. 前端/后端模式, 网站成为服务提供者
    1. 前端: html, css, javascript
    2. 后端: java, php, .net, python, javascript
11. javaScript: 能让前后端用相同语言编程, 全栈开发
    1. c -> java -> javascript 语言离硬件越来越远
    2. 语言只是很浅薄的, 还要学库, 还要学框架才能做这些
12. java受到挑战, 20年了
    1. 还是编译执行 源码-> 字节码 -> 虚拟机执行
    2. 新的语言都用解释执行
    3. java太重了
13. java 还是第一
    1. 程序是人写的, 用惯了
    2. 语言声明周期很长
    3. 新语言问题: 不擅长多人协同
14. python
    1. 跨平台动态编程语言
    2. 支持命令式编程, 函数式编程, 面向对象, 有大量内置对象, 标准库
    3. 各领域都能快速实现和验证创意
    4. python能大量调库, 减少代码编写和维护
    5. python是一个粘合剂的语言! 人生苦短何不python
15. 建议
    1. 北美: 研究计算机本身 vs 使用计算机
    2. 对计算机本身感兴趣: 学C
    3. 想解决手头问题: 学python
    4. 求职: 别人要啥学啥, php, javascript
    5. 没想好: 学java



#### 学习方法

知识是学会的, 不是教会的!

除了课堂上的事情, 还干了很多事情

1. 难在哪里: 
   1. 从问题到程序-> 思维问题
   2. 是一种创造性活动, 以前课程的都是体验性or验证性的, 学习知识并重做一次
2. 四个阶段
   1. 能看懂并调试别人代码
   2. 能在别人代码基础上适当改写
   3. 把多段已有的代码拼凑起来实现自己需要功能, python掉库
   4. 从头编写代码
3. 四个招数
   1. 多读: 看各类书籍, 别人代码, 读常用库, 编程框架源代码, 读大牛源代码, 读测试
      1. 看全局: 目录结构, 有工具软件!
      2. 做笔记: 直接写代码注释
      3. 执行-> 修改 -> 执行! 调试!  看到40分钟了!
   2. 多练习: 刷题
   3. 多想: 多思考总结
   4. 多交流: 向优秀人学习
4. 和老程序员差别, 几个思想误区
   1. warning 不管, 但warning很重要, 要解决
   2. 代码能编译就好, 不管别的. 要有编程规范!
   3. 不管怎么写, 能跑代码就是好代码. 但是否适合修改维护, 可扩展性
5. 差别在哪里: 代码的工程化能力, 如何写出有软件工程的代码
   1. 学生写的作业没人用, 工人的产品是要用的
   2. 为未来写代码, 为别人写代码!(写函数让别人用), 代码要复用
6. 工程化思维不好考察, 招聘只看算法, 看智商.



#### 老师傅用的工具

1. 命令行的意识和能力
   1. 编写脚本来完成工作
   2. 编辑程序用ide, 组织程序, 编译时候用命令行
2. git的代码版本管理
3. 使用第一手资料! 去官网查找资料, 下载



acm获奖经历: 大厂喜欢, 能训练写代码能力



