#### 软件工程

1. 国科大对于软件方向培养不够, 和其他学校相比劣势大. 软件方向的训练不够. 
2. 软件是信息的载体, 通过代码来记录信息.  软件工程是一级学科, 涉及软件的开发和构造.
3. 计算机科学CS: 
   1. 设计软件
   2. 更好的方法去使用计算机
   3. 解决计算性的问题
4. 软件工程SE:
   1. 设计软件,应用. 找工作90%和软件相关.
   2. 和其他工程不同: 是智力产物(非自然属性, 也不能按照数学逻辑来推导), 是离散空间.
5. SE的困难问题
   1. 安全问题
   2. 性能问题, 云服务(网速, server请求负载太多, server有bug, client卡顿)
   3. 时间和金钱的花销--预测性和可控性
6. 课程目标
   1. 有能力分辨好坏的网络服务
   2. 如何开发SaaS on Cloud(软件即服务)
   3. 如何团队合作开发
   4. 使用Ruby,Rails框架来完成某个项目
7. 可以尝试结对编程, 找曾老师一起编程
8. 使用super+W 来查看所有窗口



#### 9.16

1. software as a server.
   1. 传统软件: 每次安装二进制, 升级要重新安装, 且确保适配众多版本的硬件
   2. SaaS: 基于一个平台(浏览器, 微信小程序), 在Internet以服务信息提供软件和数据. 传统软件的SaaS版本已经普遍应用, 是革命性的, 几乎是所有软件的未来.
   3. 不同于C/S, B/S(browser/server)
   4. 服务: 看作一个黑盒, 有对外接口
2. SaaS的优点
   1. 无需安装, 不用担心硬件能力, OS
   2. 无需担心数据存储
   3. 便于团队之间数据交互
   4. 若数据经常更改拷贝, 存一个副本即可
   5. 软件开发者不用考虑硬件兼容性
   6. 其实手机APP也是SAAS, 但是经常客户端升级烦人
   7. 单一拷贝, 简化升级, 并且没有升级请求
3. 用于SAAS的语言
   1. Django/Python, Zend/PHP, Spring/Java
   2. 我们用 Rails/ Ruby  (Twitter用)
   3. Ruby是现代动态脚本编程语言
      1. 有面向对象, 函数式, 自动内存管理, 动态类型, 用mix-in, 元编程及程序合成
4. silo竖井结构 ===> SOA架构(子系统独立, 可以重组以创建更新的服务, 但是会影响性能)
5. 云计算: SaaS的理想硬件?
   1. SaaS的3个要求: 通信, 可扩展性(可满足需求波动), 可靠性(7*24h)
6. 遗留代码: 老软件, 由于设计不优雅, 技术过时 导致难以发展, 技术债务会逐渐积累.
   1. 60%维护成本: 为遗留代码增加新功能
   2. 17%维护成本: 修复Bug
   3. 需要重视
7. 漂亮代码: 满足客户需求, 易于演化



### 第三讲

1. 软件质量: 响应时间, 可靠性, 异常处理: 满足客户需求, 易于开发人员调试和增强.
2. 验证verification 和校验 validation 之间的区别

   1. verification: 正确性, 符合规范, 能公式推导    --- 硬件关注
   2. validation:   更加主观, 客户想要                     ---- 软件关注
   3. 一般通过模型检查来测试
3. 测试: 

   1. 穷尽测试不可行

   2. 分而治之: 在不同阶段执行不同测试, 上层不会重做下层测试

   3. 系统测试/ 验证测试: 检验集成程序是否规范(人来做的)

   4. 单元测试: 针对单个程序单元
4.  现代复杂软件还是有很多bug, 但是很难更正
5. 黑盒测试: 不知道代码实现.    白盒测试: 知道代码, assert来做
6. 回归测试: 自动重新运行旧测试用例(去测试改过的代码)
7. 持续集成build测试: 对每个代码check-in 进行持续的回归测试



二. 生产力

1. 语法: 更短更容易阅读
2. 提高抽象级别
   1. 高级程序语言
   2. 自动内存管理
   3. 动态脚本语言
3. 综合synthesis: 程序自动生成程序
   1. 研究热点: 通过例子编程;   通过演示编程.
4. 自动化与工具
   1. 关注新工具
   2. 优秀的人Cucumber, RSper
   3. DRY: don't repeat yourself. 重构代码, 能更好提升自己